1.  Добрый вечер, уважаемая комиссия. Меня зовут Климов Илья, я из группы ИУ7-62Б. Разрешите представить курсовую работу по базам данных "Разработка Telegram-бота для добавления, поиска жилья и нахождения соседей".
2. Целью моей работы является реализация базы данных, используемой в Telegram-боте, который позволит студентам находить жилье и соседей. Далее вы можете увидеть поставленные задачи.
3. Необходимо создать сервис, который будет позволять пользователям добавлять и искать объявления о сдаче квартир в аренду, поиске соседей, продаже бытовых товаров, а также оформлять подписки. Можно выделить 4 типа пользователей: гость, арендатор, арендодатель и администратор. Возможности гостя: просмотр всех типов объявлений без выставления фильтров; регистрация для взаимодействия в системе; авторизация; админстратора: добавление и удаление пользователей и объявлений всех типов, получение информации о них, ее изменение и генерация.
4. Арендатор: просмотр всех типов объявлений как с фильтрами, так и без; добавление объявлений о поиске соседа и продаже бытовых товаров; подписка на арендодателей и появление квартир; оценка арендодателей; отметка понравившихся квартир; получение уведомлений по подпискам. Арендодатель: просмотр всех типов объявлений как с фильтрами, так и без; добавление объявлений о сдаче квартир в аренду квартир с фотографиями.
5. Будущая база данных будет содержать информацию про пользователей (арендаторов и арендодателей), объявления (3х типов), отношения между ними (подписка на арендодателя, подписка на квартиру по заданным параметрам, оценка квартиры). Вы можете видеть соответствующую ER-диаграмму.
6. В качестве аналогов рассмотрены два веб-сервиса: Quickl и Живем!. Был проведен сравнительный анализ данных продуктов с разрабатываемым (ОбщагиНет) по следующим критериям.
7. На данном слайде вы можете увидеть диаграмму базы данных.
8. Далее представлены схемы триггеров. Перед удалением арендатора изменяются значения владельца его объявлений на null и удаляются подписки, связанные с ним. Аналогично с арендодателем. Перед удалением квартиры необходимо удалить ее фотографии и отметки "Нравится", перед удалением подписки на квартиру - соответствующие станции метро. Также при добавлении новой подписки должно происходить удаление старой (так как подразумевается ее наличие в единственном экземпляре).
9. В качестве инструментов разработки были выбраны: язык программирования – Python, библиотека для разработки бота – aiogram, фреймворк для разработки панели администратора – PyQt5 и СУБД – PostgreSQL.
10. В исследовательской части был проведен эксперимент по сравнению времени выполнения запросов с использованием индексов и без. В результате был сделан вывод, что использование индексов позволило уменьшить время в среднем на 60%.
11. Таким образом, была достигнута цель работы - реализована база данных, используемая в Telegram-боте, который позволяет пользователям находить жилье и соседей, и решены все поставленные задачи.